АДАПТИВНАЯ ГЛОБАЛЬНАЯ ОПТИМИЗАЦИИ НА ОСНОВЕ БЛОЧНО-РЕКУРСИВНОЙ СХЕМЫ РЕДУКЦИИ РАЗМЕРНОСТИ

### 2019-08-29 2019/Automation/Barkalov.tex
First full version

\documentclass[12pt]{a&t}
\usepackage{graphicx}

@@

\year{2019}
\title{НАЗВАНИЕ СТАТЬИ ИЛИ ЗАМЕТКИ БЫВАЕТ С ФОРМУЛАМИ $a+b=c$}%
\thanks{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \mbox{№\,16-11-10150}).}

@@

\begin{abstract}
Краткая аннотация статьи или заметки. Иногда не бывает. Хх
хххххххххххх хххххх хххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.
Хххххххххххххх ххх ххххх хххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх
хххх.
\end{abstract}

@@

Одним из эффективных детерминированных методов решения задач многоэкстремальной оптимизации является \textit{информационно-статистический алгоритм глобального поиска}. Основы информационно-статистического подхода были заложены Ю.И. Неймарком \cite{Neymark66a,Neymark66b} и развиты Р.Г. Стронгиным \cite{Strongin78}. Впоследствии метод, изначально предложенный для решения безусловных задач, был успешно обобщен для решения задач с невыпуклыми ограничениями \cite{Strongin86,Strongin87} и многокритериальных задач \cite{Strongin93}.

@@

\section{Базовый алгоритм глобального поиска}

\section{Многошаговая схема редукции размерности}

Многошаговая схема редукции размерности (схема вложненной оптимизации) основана на известном соотношении
\begin{equation}\label{nested}
\min_{y \in D}\varphi(y) = \min_{y_1\in\left[a_1,b_1\right]}\min_{y_2\in\left[a_2,b_2\right]}...\min_{y_N\in\left[a_N,b_N\right]}\varphi(y),
\end{equation}
которое позволяет свести решение исходной многомерной задачи (\ref{main_problem}) к решению семейства рекурсивно связанных одномерных позадач.

@@

Дадим более подробное описание взаимосвязей между одномерными подзадачами в многошаговой схеме. Для удобства последующего изложения введем обозначение
\[
v_i = (y_1,...y_i), \; 1 \leq i\ \leq N.
\]
Тогда одномерные функции $\overline{\varphi}_i(y_i), \; 1 < i\ \leq N$, порожденные в рамках многошаговой схемы, могут быть представлены в виде
\[
\overline{\varphi_i}(y)_i = \varphi_i(v_{i-1},y_i), \; 1 < i\ \leq N,
\]
где вектор $v_{i-1}$ фиксирован.

В соответствии с многошаговой схемой на некотором шаге поиска $i, 1 \leq i \leq k_1$  алгоритм начинает минимизировать одномерную функцию $\varphi_1(y_1)$. Для этого, используя накопленную поисковую информацию, алгоритм выбирает точку очередной итерации $\widehat{y}_1$ и вычисляет значение функции в ней. Но для того, чтобы получить значение $\varphi_1(\widehat{y}_1)$ в этой точке, должна быть решена задача минимизации функции $\varphi_2(\widehat{y}_1,y_2)$. То есть, алгоритм приостанавливает минимизацию функции $\varphi_1(y_1)$ и начинает минимизировать $\varphi_2(\widehat{y}_1,y_2)$. В процессе минимизации алгоритм генерирует последовательность точек $\{y_2^j, 1 \leq j \leq k_2\}$, для каждой из которых необходимо решить задачу минимизации функции $\varphi_3(\widehat{y}_1,\widehat{y}_2,y_3)$, и т.д. Данный процесс выполняется рекурсивно до последнего $N$-го уровня. Возникающие при этом подзадачи и взаимосвязи между ними отображены на рис. \ref{fig0}.

@@

Наглядно видно, что структура взаимосвязей имеет форму дерева. Указанная структура может меняться в процессе решения многомерной задачи (\ref{main_problem}): вычисление значения функции $\varphi_i(\widehat{v}_{i-1},y_i), \; 1\leq i < N,$  на $i$-м уровне рекурсии требует решения всех подзадач в одном из поддеревьев $(i+1)$-го уровня. При этом функции $\varphi_N(\widehat{v}_{N-1},y_N)$ на $N$-м уровне являются листьями дерева задач, их значения вычисляются непосредственно.

%недостатки многошаговой схемы

\section{Адаптивная многошаговая схема}

Рассмотрим обобщение схемы вложенной оптимизации (\ref{nested_N})--(\ref{nested_1}), позволяющее преодолеть недостатки указанные выше. Основным отличием является отказ от принципа подчитенности одномерных подзадач на основе функций $\overline{\varphi_i}(y_i), \; 1\leq i \leq N,$ порожденных в рамках многошаговой схемы. В новом подходе все возникающие подзадачи предлагается решать одновременно. Предварительное описание \textit{адаптивной многошаговой схемы} редукции размерности заключается в следующем.

%взять первый вариант из статьи в JoGO
\section{Результаты экспериментов}

@@

В работах \cite{Grishagin18,Sovrasov19} было показано, что алгоритм глобального поиска (АГП) как с использованием разверток, так и в сочетании с адаптивной схемой редукции размерности превосходит многие известные алгоритмы глобальной оптимизации, включая методы DIRECT и DIRECT\textit{l}. Поэтому в данном исследовании мы ограничимся сравнением вариантов АГП в сочетании с различными схемами редукции размерности.

@@

@@

\bibitem{Grishagin97}

{\it Grishagin V.A., Sergeyev Y.D., Strongin R.G.} Parallel characteristical algorithms for solving problems of global optimization // J. Glob. Optim. 1997. V. 10(2). P. 185--206.

@@

@@

\bibitem{Sovrasov19}
{\it Sovrasov V.} Comparison of several stochastic and deterministic derivative-free global optimization algorithms // Lecture Notes in Computer Science. 2019. V. 11548. P. 70--81.

>>>>

\documentclass[12pt]{a&t}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}

@@

\year{2019}
\title{АДАПТИВНАЯ ГЛОБАЛЬНАЯ ОПТИМИЗАЦИИ НА ОСНОВЕ БЛОЧНО-РЕКУРСИВНОЙ СХЕМЫ РЕДУКЦИИ РАЗМЕРНОСТИ}%
\thanks{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \mbox{№\,16-11-10150}).}

@@

\begin{abstract}
В статье рассматриваются задачи многомерной многоэкстремальной оптимизации и численные методы их решения. Об оптимизируемой функции делается лишь общее предположение, что она удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой. Задачи такого типа часто встречаются в приложениях. 
Рассмотрено два способа редукции размерности в задачах многомерной оптимизации: ипользование кривых Пеано (разверток) и рекурсиваная многошаговая схема.
Предложена обобщенная схема, комбинирующая эти два подхода. В новой схеме решение многомерной задачи сводится к решению семейства задач меньшей размерности, в которых, в свою очередь, используются развертки. Реализован адаптивный алгоритм, в котором все возникающие подзадачи решаются одновременно. 
Проведены численные эксперименты на нескольких сотнях тестовых задач, подтверждающие эффективность предложенной схемы редукции размерности.
\end{abstract}

@@

Одним из эффективных детерминированных методов решения задач многоэкстремальной оптимизации является \textit{информационно-статистический алгоритм глобального поиска}. Основы информационно-статистического подхода были заложены Ю.И. Неймарком \cite{Neymark66a,Neymark66b} и развиты Р.Г. Стронгиным \cite{Strongin70,Strongin78}. Впоследствии метод, изначально предложенный для решения безусловных задач, был успешно обобщен для решения задач с невыпуклыми ограничениями \cite{Strongin86,Strongin87} и многокритериальных задач \cite{Strongin93}. Для различных вариантов алгоритма были предложены способы распараллеливания, учитывающие особенности архитектуры современных вычислительных систем \cite{Strongin13}.

@@

\section{Базовый алгоритм глобального поиска}
\label{SectionCore}

В качестве базовой задачи рассмотрим одномерную задачу многоэкстремальной оптимизации 
\begin{equation}\label{uni_problem}
\varphi^\ast = \varphi(x^\ast)=\min{\left\{\varphi(x):x\in \left[0,1\right] 
\right\}}
\end{equation}
с целевой функцией, удовлетворяющей условию Липшица

Приведем описание алгоритма глобального поиска (АГП) в соответствии с \cite{Strongin00}.
В процессе своей работы АГП породждает последовательность точек $x^i$, в которых вычисляются значения целевой функции $z^i=\varphi(x^i)$. 
Будем называть процесс вычисления значения целевой функции \textit{испытанием}.

В соответствии с алгоритмом, первые два испытания проводятся в граничных точках интервала $[a,b]$, т.е., $x^0=a,\;x^1=b$. 
В этих точка вычисляются значения целевой функции $z^0=\varphi(x^0),\;z^1=\varphi(x^1)$, и устанавливается значение счетчика $k=1$. 
Точка очередного испытания $x^{k+1}, k\geq 1,$ выбирается в соответствии со следующими правилами.

\textbf{Шаг 1.} Перенумеровать нижним индексом (начиная с 0) точки $x^i,\:0\leq i\leq k$, проведенных испытаний в порядке возрастания координаты, т.е.,
\[
0=x_0<x_1<\ldots <x_{k}=1.
\] 
Сопоставить точкам $x_i, 0\leq i\leq k$, вычисленные в них значения целевой функции $z_i=\varphi(x_i), 0\leq i\leq k$.

\textbf{Шаг 2.} Вычислить максимальное абсолютное значение относительной первой разности
\begin{equation}\label{mu}
\mu=\max_{1\leq i\leq k}\frac{\left|z_i-z_{i-1}\right|}{\Delta_i}
\end{equation}
где $\Delta_i = x_i-x_{i-1}$. Если вычисленное в соответствии с данной формулой значение равно 0, то положить $\mu = 1$.

\textbf{Шаг 3.} Для всех интервалов $(x_{i-1},x_i),1\leq i\leq k$,  вычислить значение
\begin{equation}\label{R}
R(i)=r\mu\Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{r\mu\Delta_i}-2(z_i+z_{i-1}),
\end{equation} 
называемое \textit{характеристикой} интервала; величина $r>1$ является параметром алгоритма.

\textbf{Шаг 4.} Найти интервал $(x_{t-1},x_t)$ с максимальной характеристикой
\begin{equation}\label{MaxR}
R(t)=\max_{1\leq i\leq {k}}R(i).
\end{equation}.
Если максимальная характеристика соответствует нескольким интервалам, то в качестве $t$ выбрать минимальное число, удовлетворяющее (\ref{MaxR}).

\textbf{Шаг 5.} Провести новое испытание в точке
\begin{equation}\label{xk1}
x^{k+1}=\frac{1}{2}(x_{t-1}+x_t) - \frac{z_t-z_{t-1}}{2r\mu}.
\end{equation}

Алгоритм прекращает свою работу при выполнении условия $\Delta_t<\epsilon$; здесь $t$ из (\ref{MaxR}), а $\epsilon>0$ --- заданная точность. 
В качестве оценки решения задачи выбираются значения 
\[
z_k^\ast=\min_{0\leq i \leq k}\varphi(x^i), \ x_k^\ast=\arg \min_{0\leq i \leq
 k}\varphi(x^i).
\] 
Теоретические условия, определяющие сходимость алгоритма, представлены в \cite{Strongin00}.

\section{Редукция размерности}
\subsection{Редукция размерности с помощью кривых, заполняющих пространство}
\label{SectionPeano}

Рассмотрим схему редукции размерности, основанную на использовании кривых, заполняющих пространство (кривых Пеано).
Известно, что подобного типа кривые позволяют однозначно отобразить одномерный отрезок $[0,1]$ на многомерную область, т.е.
\begin{equation}
\left\{y\in R^N: -2^{-1}\leq y_i \leq 2^{-1}, 1 \leq i \leq N\right\}=\left\{
y(x):0\leq x \leq 1 \right\}
\end{equation}

Отметим, что теоретически кривая $y(x)$ определяется как предельнгый объект. Поэтому при практической реализации может быть построено лишь некоторое приближение к истинной кривой. Методы построения подобных приближений (называемых \textit{развертками}) рассмотрены в \cite{Strongin78,Strongin00}. При этом точность приближения развертки к истинной кривой $y(x)$ зависит от \textit{плотности развертки} $m$ (являющейся параметром ее построения) и составляет величину порядка $2^{-m}$ по каждой координате.

Используя подобного род отображения можно свести решение многомерной задачи (\ref{main_problem}) к решению эквивалетной ей одномерной
\begin{equation}
\varphi(y^\ast)=\varphi(y(x^\ast))=\min{\left\{\varphi(y(x)): x\in[0,1]
\right\}}.
\end{equation}

Важным свойством при этом является сохранение ограниченности относительных разностей функции 
(см. \cite{Strongin00}). Если функция $\varphi(y)$ в области $D$ удовлетворяла условию Липшица, тогда редуцированная функция  
$\varphi(y(x)), x\in [0,1]$ будет удовлетворять равномерному условию Гельдера 
\begin{equation}\label{Holder}
\left|\varphi(y(x_1))-\varphi(y(x_2))\right|\leq H\left|x_1-x_2\right|^{1/N},
\end{equation}
где константа Гельдера $H$ связана с константой Липшица  $L$ соотношением
\begin{equation}\label{HL}
H=2L\sqrt{N+3}.
\end{equation}

Условия (\ref{Holder}), (\ref{HL}) позволяет легко обобщить <<одномерный>> алгорим из раздела \ref{SectionCore} для решения многомерных задач. 
Для этого достаточно заменить длины интервалов $\Delta_i$ в формулах (\ref{mu}),(\ref{R}) на длины, вычисляемые в соответствии с 
\begin{equation}
\Delta_i=\left(x_i-x_{i-1}\right)^{1/N},
\end{equation}
а также заменить формулу (\ref{xk1}) для вычисления точки нового испытания на формулу
\begin{equation}
x^{k+1} = \frac{x_t+x_{t-1}}{2} - \mathrm{sign}(z_t-z_{t-1})\frac{1}{2r}
\left[\frac{\left|z_t-z_{t-1}\right|}{\mu}\right]^N.
\end{equation}

\subsection{Многошаговая схема редукции размерности}

Многошаговая схема редукции размерности (схема вложненной оптимизации) основана на известном соотношении %ссылка!!!! Carr? 
\begin{equation}\label{nested}
\min_{y \in D}\varphi(y) = \min_{y_1\in\left[a_1,b_1\right]}\min_{y_2\in\left[a_2,b_2\right]}...\min_{y_N\in\left[a_N,b_N\right]}\varphi(y),
\end{equation}
которое позволяет свести решение исходной многомерной задачи (\ref{main_problem}) к решению семейства рекурсивно связанных одномерных позадач.

@@

%Дадим более подробное описание взаимосвязей между одномерными подзадачами в многошаговой схеме. %Для удобства последующего изложения введем обозначение
%\[ v_i = (y_1,...y_i), \; 1 \leq i\ \leq N. \]
%Тогда одномерные функции $\overline{\varphi}_i(y_i), \; 1 < i\ \leq N$, порожденные в рамках многошаговой схемы, могут быть представлены в виде
%\[ \overline{\varphi_i}(y)_i = \varphi_i(v_{i-1},y_i), \; 1 < i\ \leq N, \]
%где вектор $v_{i-1}$ фиксирован.

%В соответствии с многошаговой схемой на некотором шаге поиска $i, 1 \leq i \leq k_1$  алгоритм начинает минимизировать одномерную функцию $\varphi_1(y_1)$. Для этого, используя накопленную поисковую информацию, алгоритм выбирает точку очередной итерации $\widehat{y}_1$ и вычисляет значение функции в ней. Но для того, чтобы получить значение $\varphi_1(\widehat{y}_1)$ в этой точке, должна быть решена задача минимизации функции $\varphi_2(\widehat{y}_1,y_2)$. То есть, алгоритм приостанавливает минимизацию функции $\varphi_1(y_1)$ и начинает минимизировать $\varphi_2(\widehat{y}_1,y_2)$. В процессе минимизации алгоритм генерирует последовательность точек $\{y_2^j, 1 \leq j \leq k_2\}$, для каждой из которых необходимо решить задачу минимизации функции $\varphi_3(\widehat{y}_1,\widehat{y}_2,y_3)$, и т.д. Данный процесс выполняется рекурсивно до последнего $N$-го уровня.

%А нужен ли рисунок?
Возникающие при этом подзадачи и взаимосвязи между ними отображены на рис. \ref{fig0}.
Наглядно видно, что структура взаимосвязей имеет форму дерева. Указанная структура может меняться в процессе решения многомерной задачи (\ref{main_problem}): вычисление значения функции $\varphi_i(\widehat{v}_{i-1},y_i), \; 1\leq i < N,$  на $i$-м уровне рекурсии требует решения всех подзадач в одном из поддеревьев $(i+1)$-го уровня. При этом функции $\varphi_N(\widehat{v}_{N-1},y_N)$ на $N$-м уровне являются листьями дерева задач, их значения вычисляются непосредственно.

@@

Для описанной выше многошаговой схемы было предложено обобщение --- \textit{блочная многошаговая схема}, которое комбинирует использование разверток и вложенной оптмизации \cite{Barkalov2014}.

Рассмотрим $y$ как вектор, состоящий из векторов (блочных переменных)
\begin{equation}
y=(y_1,y_2,...,y_N)=(u_1,u_2,...,u_M),
\end{equation}
где $i$-я блочная переменная, т.е. вектор $u_i$, состоит из взятых последовательно компонент вектора $y$, т.е. $u_1=(y_1,y_2,...,y_{N_1})$, $u_2=(y_{N_1+1},y_{N_1+2}
,...,y_{N_1+N_2})$,..., $u_M=(y_{N-N_M+1},y_{N-N_M+2},...,y_{N})$, а $N_1+
N_2+...+N_M=N$.

Используя введенные обозначения, основное соотношение многошаговой схемы (\ref{nested}) 
может быть переписано в форме 
\begin{equation}\label{block_nested}
\min_{y \in D}\varphi(y) = \min_{u_1\in D_1}\min_{u_2\in D_2}...\min_{u_M \in D_M}\varphi(y),
\end{equation}
где подобласти $D_i, 1 \leq i \leq M$, являются проекциями исходной области поиска 
$D$ на подпространства, соответствующие переменным $u_i, 1 \leq i \leq M$.

Способ решения задачи (\ref{main_problem}) на основе соотношения (\ref{block_nested}) будет в целом повторять  (\ref{nested_N})--(\ref{nested_1}). Необходимо лишь заменить исходные переменны $y_i, 1\leq i \leq N$,  на блочные переменные variables $u_i, 1\leq i \leq M$.

При этом вложенные подзадачи
\begin{equation}\label{block_nested_i}
\varphi^i(u_1,...,u_i) = \min_{u^{i+1}\in D_{i+1}} \varphi_{i+1}(u_1,...,u_i,u
_{i+1}), 1\leq i\leq M-1.
\end{equation}
будут многомерными, что является основным отличием от исходной многошаговой схемы. Для решения многомерных подзадач может быть использована схема редукции размерности на основе кривых Пеано.

\subsection{Блочная адаптивная схема редукции размерности}
\Russian
Решение возникающего множества подзадач вида (\ref{nested_i}) (для многошаговой схемы) или вида (\ref{block_nested_i}) (для блочной многошаговой схемы) может быть организовано различными способами. 
Очевидный способ (детально проработанный в \cite{Grishagin97,Grishagin2001,Grishagin2015} для многошаговой схемы и в \cite{Barkalov2014,Barkalov2016} для блочной многошаговой схемы) основан на решении поздадач в соответствии с рекурсивным порядком их порождения. Однако здесь возникает потеря значительной части информации о целевой функции.

Иным  подходом является адаптивная схема, в которой все подзадачи решаются одновременно, что позволяет более полно учитывать информацию о многомерной задаче и за счет этого ускорять процесс ее решения.
Для случая одномерных поздадач данный подход был теоретически обоснован и апробирован в \cite{Grishagin16,Grishagin2016_1,Grishagin18}. Настоящая работа предлагает обобщение адаптивной схемы для случая многомерных подзадач. Дадим краткое описание ее основных элементов.

Пусть вложенные подзадачи вида (\ref{block_nested_i}) решаются с помощью алгоритма глобального поиска, описанного в разделе \ref{SectionPeano}. Тогда каждой подзадаче (\ref{block_nested_i}) можно присвоить некоторое числовое значение, называемое характеристикой этой задачи. К качестве такой характеристики можно взять значение $R(t)$ из (\ref{MaxR}), т.е. максимальную характеристику интервалов, сформированных в данной задаче. В соответствии с правилом вычисления характеристик (\ref{R}), чем выше значение характеристики, тем более перспективной является подзадача для продолжения поиска в ней глобального минимума исходной задачи (\ref{main_problem}). Поэтому на каждой итерации выбирается подзадача с максимальной характеристикой для проведения в ней очередного испытания. Это испытание либо вычисляет значение целевой функции $\varphi(y)$ (если выбранная подзадача принадлежала уровню $j=M$), либо порождает новые подзадачи согласно (\ref{block_nested_i}) при $j\leq M-1$. В последнем случае новые порожденные задачи добавляются к текущему множеству задач, вычисляются их характеристики и процесс повторяется. Завершение процесса оптимизации происходит, когда в корневой задаче выполняется условие остановки алгоритма, решающего эту задачу.

\section{Результаты экспериментов}

@@

В работах \cite{Grishagin18,Sovrasov19} было экспериментально установлено, что алгоритм глобального поиска (АГП) как с использованием разверток, так и в сочетании с адаптивной схемой редукции размерности превосходит многие известные алгоритмы глобальной оптимизации, включая методы DIRECT и DIRECT\textit{l}. Поэтому в данном исследовании мы ограничимся сравнением вариантов АГП в сочетании с различными схемами редукции размерности.

@@

\bibitem{Strongin70}
{\it Стронгин Р.Г.} Многоэкстремальная минимизация // Автомат. и телемех. 1970. № 7. С. 63--67.

@@

\bibitem{Grishagin97}
{\it Grishagin V.A., Sergeyev Y.D., Strongin R.G.} Parallel characteristical algorithms for solving problems of global optimization // J. Glob. Optim. 1997. V. 10(2). P. 185--206.

@@

\bibitem{Barkalov2014}
{\it Barkalov K., Gergel V.} Multilevel scheme of dimensionality reduction for parallel
global search algorithms // In: OPT-i 2014 -- 1st International Conference on Engineering and Applied Sciences Optimization, Proceedings. 2014. P. 2111--2124.

\bibitem{Grishagin2001}
{\it Sergeyev Y., Grishagin V.} Parallel asynchronous global search and the nested
optimization scheme // J. Comput. Anal. Appl. 2001. V. 3(2). P. 123--145.

\bibitem{Grishagin2015}
{\it Gergel V., Grishagin V., Israfilov R.} Local tuning in nested scheme of global
optimization // Procedia Computer Science. 2015. V. 51(1). P. 865--874

\bibitem{Barkalov2016}
{\it Barkalov K., Lebedev I.} Solving multidimensional global optimization problems
using graphics accelerators // CCIS. 2016. V. 687. P. 224--235.

\bibitem{Grishagin2016_1}
{\it Grishagin V., Israfilov R., Sergeyev Y.}: Comparative efficiency of dimensionality reduction schemes in global optimization // AIP Conference Proceedings. 2016. V. 1776, art. no. 060011.

@@

\bibitem{Sovrasov19}
{\it Sovrasov V.} Comparison of several stochastic and deterministic derivative-free global optimization algorithms // LNCS. 2019. V. 11548. P. 70--81.
